Deep AL & with Bayesian NN

Query Strategy 와 Batch Strategy 두개를 잘 설정해줘야 함. 

<DEEP AL 전반적인 문제>
1. Model Uncertainty in Deep larning : BNN 관점에서 접근

2. Insufficient data for labeled samples : Generative 모델의 활용 
=> Coreset 굿. 문제 정의 굿. 활용할 것 
> Pseudo label이랑 연계한다면 좋겠음. Pseudo label 확인해볼 것 



3. Processing pipeline inconsistency : 전체 구조 살펴볼 필요가 있음. BNN의 결과값을 그대로 Active learning에서 활용할 방법은 없을까? 

=> 1,2번 중에서 집중하여 문제를 정의하고 풀어보자! 


<Query Strategy>
- Batch Mode DeepAL(BMDAL) : batch-based. 단점이 많아서 제외. 

- Uncertainty-based and Hybrid Query Strategies : Uncertainty를 중심으로 Query 산정. Only Uncertainty 고려는 샘플 간 관계 고려 x. 따라서 Hybrid 까지 적용
> Check VAAL[204] - autobalancing btw 탐험과 활용. 이번엔 보류 

- Deep Bayesian Active learning : AL based Bayesian convolutional neural network 
> 70, Active link(156), ACS-FW(162)
> [예비] 72, 115, 165, 223

- Density-based Methods : core set을 찾고자 시도. p-norm limitation for high-dimen data 
> 161(core set) : 필수 


<Data expansion>
Pseudo Lable[229] : 
VAAL[204] : Generative 모델과 SSL을 통해 보다 많은 정보 획득
SSAL[202] : 데이터 알뜰히 사용 

<목표>
Data expansion -> Density-based Methods 로 대표값 산출 -> Oracle로 Label 부여 -> Similarity를 기반으로 pseudo label 부여 -> BNN 기반으로 AL과 DL 결과값 통합 -> 반복 


<앞으로 할 것- 초록 및 Intro 확인. 깊게 들어갈 점이라면 방법론까지! >
1. 161(core set) : Core set 개념 이해하기 
2. Deep Baysian Active learning : 구조 이해하기 
 > 70, Active link(156), ACS-FW(162)
> [예비] 72, 115, 165, 223
3. Data Expansion : 병행 가능성 점검하기 
> Pseudo Lable[229] : 
> VAAL[204] : Generative 모델과 SSL을 통해 보다 많은 정보 획득
> SSAL[202] : 데이터 알뜰히 사용 



Check - Semi-supervised learning 방식이 내가 하려는 것과 다르지 않는지 




문제 정리하기 
Main Problem 
1. Insufficient data for labeled samples in DNN 
+ 매우 많은 양의 Label Dataset을 필요로 한다. 
> Pseudo Labeling을 통해서 높은 certainty를 갖출 경우 학습에 용이하게 만든다.  

2. 1개씩 해서는 Local optimization method 처럼 수렴할 수 있음. 전체적으로 봐야함 
+ 각 1개씩 update하는 것은 계산양에도 치명적임. 
=> Batch 방식을 필요로 함. Batch-Strategy 필요. 
>> Coreset 참고. 

추가 발전 방향 : k-clustering이 아닌, tSNE 등 다른 Clustering 방식 적용하기.

3. 계산과정 합치기 
- Batch Strategy와 Pseudo labeling 과정 통합 
- DNN 학습 과정 따로 


추가 고려사항
- Labeling이 진행됨에 따라 Thereshold를 허술하게 잡는 것 

예상 문제점
- Hyperparameter인 Batch size에 따라서 delta이자 Threshold가 변함. 즉, Batch size를 어떻게 조율하는가가 중요. 



1. Batch Strategy : Coreset 참고 

 
=> Coreset 굿. 문제 정의 굿. 활용할 것 
> Pseudo label이랑 연계한다면 좋겠음. Pseudo label 확인해볼 것 




문제 관련하여 풀수 있는 아이디어 고민하기 
- 이전 해결방안 
- 제시하는 방안 
> 2개 관점으로 고민하기 

관련된 아이디어를 직접적으로 묘사하는 논문이 있는지 확인하기 

없다면 Proposal을 작성하기 
1. 문제점
2. 이전 해결방안 
3. 제시하는 방안 
4. Background 